la que corresponde a la generación de Silvina, que
estuvo muy impregnada de la cultura inglesa,
quiere decir que la excéntricidad también
alcanzó a estos escritores, Borges mismo era muy
excéntrico, la propia Victoria, tenían un mundo
muy particular. Lo que sucede con Silvina, tal
vez, es que ella se llamó más a silencio, se ocultó
más, no se expuso tanto como Victoria, que era muy
para afuera, hacia afuera también muy sociable,
en tanto que Silvina
es como una, atraviesa todos esos años 30 y 40, que
son muy, tanto, yo diría, literalmente, los 40
especialmente, no son muy relevantes, aunque hay
figuras importantes, Ella misma, que su
relevancia aparece después, porque ella no se
dedicó mucho a su ombligo, ¿no? Es decir, trabajó
como hay que trabajar. Pero, ¿la asociarías a
alguna de las escritoras inglesas
contemporáneas? ¿Encontrás que ella tiene algo
que ver con Mansfield, con Woolf? ¿Con quién
podrías decir si hubiese, si existiera algún
parangón, algún algún
paralelo no lo hay. En el caso de Silvina, digamos.
No, en realidad ella me parece una figura muy
original. Hay algunas escritoras en inglés, como
por ejemplo Angelo Cato, que también tiene una
mirada un poco cruel, un poco perversa, como
Silvina, pero ella es de otra época. Y siempre
trabajando el mundo de los niños y ese mundo
particular de los niños.
Divina,
sí, pero Angela Carter no. Ella transcurre todo.
Angela Carter no solamente escribe sobre niños,
pero sobre el mundo de los adultos también. Vamos a
agregar además en esta oportunidad que tenemos de
conversar con Confío en a Macintosh que ha venido a
trabajar, como decía inicialmente, sobre la obra
de Silvina Ocampo y de Alejandra Pizarnik, que
precisamente la editorial MC, para felicidad de
todos y de los lectores que no conocen la obra de
Silvina, obra que por otro lado es difícil, muchos
de sus libros son difíciles de conseguir, ha
tenido la buena idea de planificar la edición
completa de las obras de Silvina Ocampo y ha
lanzado estos días a artillerías, y ya está en
ellas, su primer trabajo que es Viaje Olvidado.
Voy a recordar además que Silvina Ocampo nació en
Buenos Aires en 1903, que desde muy joven estudió
dibujo y pintura, que uno de sus maestros fue
Giorgio de Quirico. Si bien escribía desde
siempre, ella publicó por primera vez en el año
1937, esto es a los 34 años, Viaje Olvidado, que es
este primer trabajo editorial de MC en esta
reedición de sus obras. En 1940 ella casa con
Adolfo Bioy Casares, y ese mismo año publica en
colaboración con Bioy y con Borges, la antología
de la literatura fantástica, libro de culto,
libro importantísimo. Varios de los cuentos de
Silvina y sus poemas, recordamos nuevamente que
en ella hubo inicial y definitivamente una poeta,
que escribió una prosa curiosa, personal y
poética. Digo que esos trabajos, esos cuentos y
poemas aparecieron en la revista Sur, que dirigía
su hermana Victoria, precisamente.
Silvina llegó a publicar cerca de, no, más de 20
obras, entre ellas Enumeración de la Patria, que
son los poemas, Los que aman odian, que es una
novela policial en colaboración con B.O.I.,
también publicada por M.C. en el 45,
Autobiografía de Irene, cuentos, Poemas de amor
desesperado, Los traidores, teatro, en
colaboración con Wilcox. Y Cornelia frente al
espejo, que son cuentos. Silvina recibió el
premio municipal de poesía y el primer premio
nacional de poesía. Ella realizó numerosas
traducciones del inglés y el francés. En el 74 se
publicó en Francia una antología de sus cuentos
con prólogo de Borges. y una introducción de Ítalo
Calvino. Y en el 93 murió en Buenos Aires tras una
enfermedad que la mantuvo en cama durante muchos,
muchos años.
Hay que recordar, por ejemplo, entre lo que se dijo
de este primer libro de Silvina, José Bianco dijo
que Viaje Olvidado ejercita una especie de
depreciación evangélica de la inteligencia,
elige a los seres humildes, los simples de
entendimiento y de corazón, los que están más
próximos a los niños. Siempre el universo de los
niños en el mundo de Silvina Ocampo. Y Jorge Luis
Borges escribió, hay en Silvina una virtud que se
atribuye comúnmente a los antiguos o a los pueblos
del oriente y no a nuestros contemporáneos, la
clarividencia. Más de una vez, y no sin un poco de
aprehensión, la he advertido en ella. Nos ve como
si fuéramos de cristal. Nos ve y nos perdona.
Tratar de engañarla es inútil. Borges tan
siempre, tan Borges. Sí. Y dos palabras,
clarividencia y no sé cómo cristal. Justo en el
primer cuento de ese libro, que se llama El cielo de
las claraboyas.
El relato se trata de una, creo que es una narradora
niña, que ve el piso de arriba y toda la vida que pasa
en ese piso por una claraboya. Y es un cuento muy
cruel porque lo que pasa es que una niña está
jugando en el piso de arriba y la niñera se enoja y
están corriendo por el piso y el tiempo del relato
se acelera y finalmente muere la chica y la
narradora de todo pero a través de esta clara
polla. Y entonces es una mezcla de crueldad, de
suspenso, de todo. Y este cuento para mí Es
muy típico de Silvino Campos y es el primer cuento
que publica. Caramba, ¿no? Y cómo está siempre en
el autor verdadero, ¿no? Están los contenidos
desde el comienzo, ¿no? Y después lo que hace es
desarrollar ese tapiz, desenvolver un tapiz
siempre, ¿no? Trabajar sobre la misma idea, ¿no?
Con distintos argumentos. sucedido, Fiona
McIntosh, ¿qué te ha sucedido con la búsqueda de
los materiales que necesitabas para el trabajo
sobre Alejandra Pizarnik? Bueno, muchas
personas me han ayudado. Conocí a la hermana de
Alejandra, Miriam Pizarnik, y fue muy
interesante porque ella me mostró fotos de
Alejandra muy joven jugando en la playa con su
hermana y todo eso. Y me dio una imagen distinta de
ella, de la imagen que ella misma
solía dar a las personas. Una imagen del poeta
maldita, muy torturada. Bueno, Miriam me mostró
otro lado de su carácter. También he conocido a
especialistas en su poesía. Por ejemplo,
Cristina Piña, que escribió una biografía sobre
ella. María Negroni, que también es escritora,
novelista, poeta, pero ella hizo una tesis sobre
Alejandra Pizamik en los Estados Unidos. Y ella me
ha ayudado mucho con mi propio trabajo. También
habrás visto las cartas de Ivonne Bordelua, ¿no?
Sí, sí, claro, esa publicación en marzo, creo, en
abril, fue muy emocionante para mí porque revela
además la amistad que existía entre Silvino Campo
y Alejandra Pisanik. Yo había intuido que había
alguna simpatía entre ellas, pero no sabía que
existían cartas. Y bueno, ellas tienen en común
algo... de carácter secreto y el mundo de la
infancia que sobrevive en ambas. Claro, muy bien.
Es decir, en ambas, tanto en Alejandra como en
Silvina pareciera que la infancia les continuara
abrumando con lo oscuro de la infancia. Sí, sí. En
Silvina es una fascinación. Y realmente le da
placer investigar la curiosidad y la imaginación
de los niños. En Alejandra es más torturada. Ella
tiene una imagen de la infancia como un jardín
arruinado con monstruos, con figuras de... Ella
dice como... muñecas de papel, niñas
extraviadas. Es un mundo más terrible que el mundo
de Silvina. Es posible que Silvina haya dejado de
ser niña y tuvo la nostalgia de su niña, en tanto que
Alejandra
persistió con su niña hasta cuando no pudo más. Sí,
estaba hablando con Marcela Solá, sobre este tema
y ella sugerió que quizás Alejandra no podía
separar la infancia en su poesía con su propia
persona y realmente no podía crecer.
La
Santa María del Buen Aire, ex París.
Estamos conversando con esta muchacha inglesa
que ha venido a, como decíamos, a trabajar. para su
universidad,
la obra de Alejandra Pizarnik y de Silvina Ocampo.
Estabas recordando, Fiona, a las personas que
estuvieron, de algún modo, acompañándote en esta
asistencia del trabajo. ¿Qué querías agregar?
Bueno, también conocí... Una poeta, Elizabeth
Ascona Cranwell, que era muy amiga de Alejandra
Pizarnik. Y nosotras conversamos varias horas
sobre su obra y la obra de Alejandra. Porque existe
un contrapunto entre sus obras. Alejandra
siempre del lado más pesimista y... Elizabeth más
optimista el tema de la sed por ejemplo aparece en
la poesía de Alejandra pero es una sed que nunca
está saciada pero en Elizabeth Ascona Cranwell si
se encuentra la manera de satisfacer esta sed en el
amor por ejemplo pero en la poesía de Alejandra
nunca logra esto Otra persona que conocí también
fue Perla Rothzeit, también poeta, y ella conocía
a Alejandra y me dio otro punto de vista sobre la
obra de Alejandra. Y también me mostró poemas
inéditos y dibujitos de Alejandra que me gustaron
mucho. Seguramente te habrá acompañado mucho
esta tan generosa y dulce Marcela Solá. Sí, sí. La
conocí porque ella es muy amiga de mi supervisor en
Inglaterra, John King, que también vino a
Argentina. para estudiar victoria al campo y él
hizo su tesis doctoral sobre victoria y bueno me
presento a marcela y ella me dejó vivir en su casa
estos seis meses y le agradezco muchísimo porque
es una persona buenísima ella
ha bancado
mi música y mis amigos y todo Qué lindo que hayas
usado un verbo muy de la porteñería, de la jerga,
del cógnito casi porteño, como es bancar, es muy
lindo. Dime, Fiona, ¿y cuál sería ahora, pasando
ya de la literatura a la vida, aunque no hay nada que
la separe, ¿Cuál ha sido tu experiencia? Porque
este es tu primer viaje literario, digamos, a un
lugar tan lejano como es el sur del mundo, como es
esta Argentina seguramente desconocida para ti
antes. ¿Cuál es el balance que te llevas? ¿Cuáles
han sido las emociones, las dichas, las desdichas
que te ha dado estos seis meses que te hemos dado
aquí? Bueno, realmente no sé dónde empezar porque
tengo tantas impresiones, tantas fotos de este
lugar. Y antes de venir no sabía qué esperar. Había
leído muchos libros sobre Argentina, pero nunca
se sabe. Mi abuelo también me había hablado de
Argentina porque él se crió en Rosario. Y fue un
modo de buscar mis raíces venir acá. algunas cosas
me apreciaron cosas sueltas no como los
pasaperros por ejemplo que no existen
bueno también hay mucho movimiento en esta ciudad
la vida cultural es muy variada para dar unos
ejemplos Yo he escuchado tango por todos lados, en
el Café Tortoni, en Plaza Dorrego, e incluso en el
Salón Dorado. Y cada experiencia es muy distinta.
Fue a un concierto del Ocaso de los Dioses de Wagner
en el Colón. Y bueno, cinco horas de Wagner parada
en el París. Es una experiencia... Wagneriana la
experiencia. Sí, sí. Pero también he escuchado
conciertos. Hay muchos conciertos gratis y eso me
parece maravilloso. Pero también sé por amigos
míos que la vida para los músicos acá es un poco
difícil. Bastante. Pero fui a conciertos del
Estudio Coral de Buenos Aires, el Coral de las
Américas, Le Lutier, que parecieron
extraordinarios. Y también... He visitado
muchos museos, el Museo de Bellas Artes y el Centro
Cultural en Recoleta. También me gusta que haya
tantos talleres literarios porque eso también no
pasa tanto en Inglaterra. He asistido al taller
literario de María Negroni, por ejemplo. Ella me
invitó a hablar un poquito de mi trabajo sobre
Silvino Campo. Y fue muy interesante escuchar las
opiniones de varias personas sobre esta obra.
He pasado horas también buscando libros en las
librerías de corrientes y también en Plaza
Lavalle, en Plaza Italia. Libros de segunda mano,
porque me fascina buscar libros. Están los
mejores libros, están allí. Sí, sí, seguramente.
También... he tocado un poco de música acá porque
cuando vine alguien me aconsejó poner un aviso en
la revista Radio Clásica y por eso he tenido la
oportunidad de tocar cuartetos de cuerdas en la
Embajada de Brasil y tocar en ricordi con un
clavecinista maravilloso y también tocar tríos
con un pequeño grupo, una flautista, Paula, y un
violinista, Adrián, y hemos hecho música muy
buena. ¿Tu instrumento es? La viola. No nos diste
aviso de esto si no lo hubiéramos anunciado por los
palabristas y hubieras tenido más público.
No supimos si no lo hubiéramos anunciado por los
palabristas. Bueno... y en cuanto a las
impresiones así respecto de lo social en un mundo
que se dice que se está globalizando yo no sé si es
cierto ¿tú sientes que hay afinidades o que hay
diferencias muy mayores de esta generación la
tuya, que es la generación de los 20 a los 30 con los
20 a 30 de los chicos y chicas inglesas?
no sé Es difícil decir porque mi vida en Inglaterra
no es muy típica, creo que. Yo paso mucho tiempo
haciendo música antigua, por ejemplo, y eso no es
normal. Pero acá me parece que la gente de mi edad
tiene un poco más tiempo para... disfrutar la vida
de café, por ejemplo. Eso no es tan común en
Inglaterra y me gusta tanto pasar horas con un café
charlando con amigos acá. Pero eso no sucede, lo
que aquí sucede en la calle, en los cafés
callejeros, no sucede en los cafés de los campus de
las universidades. Sí, pero los ingleses suelen
beber más y pasan todo el tiempo en el pub bebiendo
alcohol. Pero acá es más común tomar solamente un
cafecito y después charlar horas seguidas. ¿Y tú
tomabas cafecito o tecito? Porque los ingleses no
toman café. Té con limón a las cinco. Dime, por
favor, ¿y has conocido del país no solamente
Buenos Aires? ¿Cuáles fueron otros viajes ¿Qué
has realizado? Bueno, como dije, mi abuelo se crió
en Rosario y por eso hice un peregrinaje a Rosario,
pero también para asistir a una conferencia
internacional de escritoras, que fue muy
interesante. Pero también fui a ver las cataratas
de Iguazú y eso fue inolvidable y muy
impresionante.
Fui a la provincia de Tucumán para visitar las
ruinas de Quilmes y Tafi del Valle. También tengo
parientes bastante lejanos en todos sentidos, en
Bariloche. No me digas. Sí, y por eso pasé una
semana muy linda con ellos en Pascua. Bueno, el
tiempo fue un poco feo. Llovía cinco de los siete
días, pero... El domingo de Pascua salió el sol, me
prestaron una bicicleta, hice el circuito chico
en bicicleta y fue muy lindo. ¿Cuánto para
escribir, Fiona McIntosh? Sí, sí, ya empecé a
escribir unos poemas. No voy a mostrarlos a nadie,
pero unos poemas de mis impresiones de Argentina.
Bueno, no los mostrarás todavía. En algún momento
esos poemas estarán listos y estarán para ser
mostrados. Lo único que yo te pido, si es posible,
es que nos envíes una copia de esos poemas para leer
en los palabristas en algún momento y recordarte
entonces con tus poemas y tus recuerdos de viaje de
la Argentina. Te deseamos un feliz regreso a tu
país. Creemos que ahora tenemos una Argentina más
en las islas británicas, que tu segunda
naturaleza se está haciendo a Argentina ahora,
por los antepasados, por estos parientes, por el
aprecio que nos has tomado, no solamente a elegir a
estas dos grandes escritoras que nos
representan, sino también porque te he visto en
este tiempo, en estos seis meses, en algunas
ocasiones, y te he visto con qué alegría has vivido
la vida cotidiana, en la calle, con qué asombro te
has movido, como decía yo inicialmente, con tu
pequeña mochilita, con este pelo así tan
curiosamente británico que tenés, esos ojos tan
claros, en este mundo así tan antípoda en muchos
órdenes, y moviéndote casi como esa Alicia
Little, ¿no? Que comentábamos inicialmente,
¿no? En este país que los argentinos desearíamos
que fuera de las maravillas. Yo deseo que haya sido
de las maravillas para ti. y que
tengas
muy buen viaje.
Muchas gracias.
su copa en la madrugá, el cabecero cantando su copa
en la madrugá.
El
toropito lo baja y el novillo se abrieta la
vaca siempre lo
vive mariposa novia
la luna busca la sombra y no la puede encontrar la
luna busca la sombra y no la puede encontrar porque
la sombra se esconde
detrás de la madrugá, porque la sombra se esconde
detrás de la madrugá.
No llora el mar, no hay agua,
silencia tu amargura
que por donde quiero
ser y toda pena te cura no
hay nada que servir ya viene la mañana sobre el
palmar, ya viene la mayoría corriendo sobre el
palmar y el cabecero prosigue
con su doliente cantar y el cabecero prosigue con
su doliente cantar ajá Mañana
cuando me vaya,
quién se acordó de mí,
por
la agua que la bebí y salí.
Hasta aquí.
Los Palabristas, un programa dedicado a los
escritores, porque su obra es la única noticia que
perdura. Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy en La Ciudad.
Buenos Aires, el país
y el mundo. Noticias. Ya es sábado 29 de agosto.
Hora cero, un minuto. La temperatura en Buenos
Aires, 15 grados cuatro décimos. Humedad, 64%.
No dejes para mañana lo que puedas hacer hoy. Antes
de tomar una licencia de tres semanas, el juez
Marcelo Akinsky pidió a la justicia suiza que
investigue si Gustavo...